
---
layout: post
title:  "2017. 02. 12 BaseCamp에서의 회고 3-5주차"
categories: [BaseCamp, Retorspection]
tags: [BaseCamp, Retrosepction]
description: 회고회고
---

2017. 02. 12 Retrospection Sprint #3-5

---

# 개발 3주차 - 5주차 Review...

프로젝트 구현이 본격적으로 시작되면서, 설계할 때 예상하지 못했던 이슈가 생겼다.

팀원들간의 구현 스타일(목표?) 따른 차이가 느껴지기 시작했다. 코드작성에 관해서는, 모든 팀원들의 대부분의 코딩컨벤션을 준수하는 것 같아 문제가 되지 않았지만

특정한 기능이 주어졌을 때 이것을 어떻게 구현하는가에 대한 생각의 차이가 조금씩 달랐다. 확실히 설계나 구현초기 보다는 구현 말기나 리팩토링, 테스트코드 작성 과정중에 진행하는 회의가 더 많았다.

---

# Refactoring

구현이 어느정도 완성 된 후 리팩토링, 그 전에 테스트 코드를 작성하면서, 많은 갈등을 했다.

개인적으로 생각하는 리팩토링의 목표이자, 중심사항은 현재의 코드에 다음과 같은 속성을 입히는 것이라고 생각한다.


> 1. 가독성
> 
> 2. 확장성과 폐쇄성
> 
> 3. 유연성
> 
> 4. 최대한 단순한 코드, 하나의 함수는 하나의 기능

리팩토링을 할 때 가장 고민이 되었던 것은 바로 `Naming Rule`이었다.

다른 사람들이 내가 작성한 코드를 이용할때, 함수명과 전달인자의 이름만 보고 어떤 것을 선택해야 할지 알 수 있는 것에 유의하며 작성하였다.

하지만 너무 함수명에 표현을 많이 하다보니(변수명 한개만 하더라도 10자가 훌쩍 넘는다) 함수명이나 변수명이 길어지는 단점이 있고

팀 내부적으로 표현하는 방식이 다르다 보니 통일되지 않은 함수명이 더러 보이기도 한다.

어느정도 코드와 팀원들의 리팩토링이 진행된다면 클래스명과 패키지명, 그리고 Spring 설정파일, 로그설정파일에서도 파일명 재구성과 재배치를 한번 건의해봐야겠다.

---

# Test Code(With BDD)

개인적으로 우리팀이 다른 팀들과의 진행속도를 비교했을 때 가장 더뎌지게 한 원인이다(다른 팀이랑 자꾸 비교하면 안되는데)

물론 우리쪽의 방법이 아~주 틀린것은 아니라고 생각한다.(단위테스트 내용을 통합테스트로 구현했으니 말이다.) 

이번에 진행한 리팩토링과 테스트 코드가 교육과정 중에 여러번, 명시적으로 등장하지 않겠지만 구현 과정중에도 꾸준히 수행해야 되는 과정일테고(특히 리팩토링은)

이미 처음의 반은 날린듯한 느낌이지만, 주말 내내 테스트 코드를 작성하고, 리팩토링 과정까지 같이 진행하다 보니 점점 속도가 붙는게 느껴졌다.


나는 이번에 다시 테스팅 코드를 작성할 떄 `Mockito - BDD(Behavior Driven Development)` 방식을 이용하여 단위테스트를 작성하였다.

루키사랑TF의 Pickle 프로젝트의 테스팅 코드를 참고했는데 많은 도움을 받았다.

특히, 오준영 사원과 서정원 인턴에게 많은 도움을 받았다, 그리고 사랑TF의 테스팅 코드를 리뷰하면서 잘못된 코드를 찾게 되었고, 알려줄 수 있었다.

덕분에 코드를 간단하게, 효율적으로 작성할 수 있었고, 주말에 나오지 못한 팀원들에게 (혹시라도 테스트코드가 완성이 덜 되었다면) 이러한 방식을 이용하는것을 추천해야겠다.

내일 다시 한번 완성된 코드를 서버에서 돌릴 수 있고, oAuth 구현에 전념할 수 있었으면 좋겠다.

---

#### oAuth(는 언제해...)
