---
layout: post
title:  "[병렬 프로그래밍][4장] 객체 공유"
categories: [Java, MultiProgramming]
tags: [Java, MultiProgramming]
description: Java MultiProgramming
---
<br>
<br>


# Topic

여러개의 스레드에서 특정 객체를 동시에 사용하려 할 때 안전하게 동작하도록 객체를 공유하고 공개하는 방법

### 즉, 메모리 가시성(Memory Visibilty) 문제

# 3.1 가시성

특정 변수에 값을 저장하거나 읽어내는 코드에서 스레드 간 경쟁으로 인해 의도되지 않은 값을 받아오거나 에러가 발생할 수 있다.

## 재배치(Reordering)

컴파일러가 코드 순서를 재배치하여 속도를 향상시키는 현상이다.

해당 현상으로 인해 프로그램이 원하지 않는 방향으로 동작할 수도 있음

``` java
public class NoVisibility {
    private static boolean ready;
    private static int number;
 
    private static class ReaderThread extends Thread {
        public void run() {
            while (!ready)
                Thread.yield();
            System.out.println(number);
        }
    }
 
    public static void main(String[] args) {
        new ReaderThread().start();
        number = 42;
        ready = true;
    }
}
```

해당 코드에서 재배치로 인한 오동작 케이스는 2가지로 나올 수 있다.

1. 리오더링으로 인해 메인쓰레드에서 값을 변경했지만, ReaderThread가 변경된 값을 본다는게 보장되지 않는다. -> 출력이 안됨
2. ready와 Number 코드가 서로 바꿔진다면? -> 0을 출력하게 된다.

### 동기화되지 않은 상황에서 메모리상의 변수를 대상으로 작성해둔 코드가 `반드시 이런 순서로 동작할 것이다`라고 단정지을 수 없다

### Stale Data

`Stale : 신선하지 않은`<br>
<br>
주로 조건문에서 많이 발생하는 현상이다.
이미 변수를 확인하고 조건에 맞아 내부 로직을 수행하는데 내부 로직에서 사용할 때는 `조건문에서 확인한 변수와는 달리 이미 변경된 값`을 가지고 로직을 수행할 수도 있다.

특히 `객체 참조 변수의 값`에서 스테일 현상에 유의해야 한다.

동기화가 필요한 변수는 `set`뿐만 아니라 `get`함수도 동기화 정책을 적용해야 한다.

### Volatile 변수

이전에 말한 Stale Data는 이전에 쓰여있던, 신선하지 않은 값을 뜻하지만
`64bit` 숫자를 변경하는 경우 전혀 뜻밖의 값을 바라볼 수 있다.

시스템이 64bit 연산을 32bit로 나누어 Fetch -> Store연산을 진행하는 경우 스레드는 전혀 예상하지 못한 변수값을 볼 수도 있다.

`volatile`변수를 사용하면 시스템에서는 해당 변수에 다음과 같은 부가적인 동기화 기능을 제공한다.

1. 변수 값을 변경했을 때, 다른 스레드에서는 `항상` 최신값을 가져갈 수 있다.
2. 실행순서를 재배치하지 않는다.

따라서 volatile은 다음과 같은 용도의 플레그 변수에서 주로 사용된다.

1. 작업 완료
2. 인터럽트
3. 기타 상태

그리고 volatile 변수는 다음과 같은 상황에서만 사용하는 것이 좋다.

1. 변수에 값을 저장하는 작업이 해당 변수의 현재 값과 관련이 없거나 해당 변수의 값을 변경하는 스레드가 하나만 존재
2. 해당 변수가 객체의 불변조건을 이루는 다른 변수와 달리 불변조건에 관련되어 있지 않는 경우
3. 해당 변수를 사용하는 동안에는 어떤 경우라도 락을 걸어 둘 필요가 없는 경우

### 락과 가시성

내장된 Lock을 이용하면 앞선 문제들에 대한 동기화를 제공할 수 있다.
synchronized블록으로 둘러싸인 코드에서는 해당 구역에 접근하는 스레드들이 서로 순서있게 입장하여 로직을 수행한다고 보면 된다.

## 공개와 유출

객체를 여러 부분에서 공유해 사용할 수 있는 경우
해당 객체는 반드시 `동기화`해야 한다.

의도적으로 공개하지 않았지만 외부에서 아요할 수 있게 공개된 경우 -> `유출 상태(excaped)`
대표적인 예로 `public static` 키워드가 있다.

상속받으면서 오바라이드 할 수 있는 메소드 -> `에일리언 메소드`
해당 메소드를 유출하지 않으려면 private로 지정하거나 final로 지정하면 된다.

내부 클래스는 항상 부모 클래스에 대한 참조를 가지고 있다.

``` java
public class ThisEscape {
    public ThisEscape(EventSource source) {
        source.registerListener(new EventListener() {
                public void onEvent(Event e) {
                    doSomething(e);
                }
            });

        ..... do a lot of things
        initSomeValue()
    }
}
```

위와 같은 상황에서는 this 가 같이 퍼블리시 되었다 문제는 ThisEscape 가 아직 완전히 컨스트럭트 된게 아니다.

예를 들면, source에 이벤트 리스트 인스턴스를 등록한다.
이제 외부에서 이벤트를 발행하면 해당 이벤트 리스너가 듣게 되는데, 문제는 이 이벤트 리스너가 컨스트럭터의 맨 아래 부분의 initSomeValue()에서 set 하는 변수를 사용한다고 하면 ThisEscpe 가 do a lot of thing 를 하는 동안 실행 될 수 있다

즉 컨스트럭터에서 외부에서 완전이 만들어지지 않은 this 를 사용 할 수 있게 배포한것이다.

(쓰레드를 컨스트럭터에서 실행 할때 위 와 같은 상황이 많이 발생된다.)

### 생성 메소드 안정성

생성 메소드 중 this 변수가 외부에 공개된다면, 해당 객체는 정상적으로 생성되지 않았다고 말할 수 있다.

대표적인 예로, `생성메소드에서 스레드를 새로 만들어 시작`시키는 일이다.

``` java
public class SafeListener {
    private final EventListener listener;

    private SafeListener() {
        listener = new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        };
    }
 
    public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
        SafeListener safe = new SafeListener();
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }
}
```

만약 생성자에서 쓰레드를 생성한 후 시작시키거나 이너 클래스를 등록하고 싶으면 위와 같은 방법으로 공개적인 init or start 메서드를 만들고 private 팩토리 메서드에서 쓰레드를 생성한 후 시작할 수 있게 하자
이렇가 한다면 생성되다만 오브젝트가 배포 되지 않는다.

## 스레드 한정

변경 가능한 객체를 사용하는 경우에는 항상 동기화시켜야 한다.

만약 객체를 단일 스레드에서 사용한다는 보장이 없으면 역으로 사용하는 스레드를 한정하는 방법으로 스레드 안정성을 확보할 수 있다.
(ex. JDBC Pool)

### 주먹 구구식

특정 단일 스레드에서만 쓰기 작업을 할 수 있도록 구현하는 방법이다.

### 스택 한정

특정 객체를 로컬 변수를 통해서만 사용할 수 있는 특별한 경우의 스레드 한정 기법이다.
클래스 내부에 숨겨둔 변수를 특정 스레드에 쉽게 한정시킬 수 있다.
그러면 로컬 변수는 모두 암묵적으로 현재 실행중인 스레드에 한정되어 있다고 볼 수 있다.

### ThreadLocal

내부에 갑과 값을 갖고 있는 개체를 연결해 스레드 한정 기법을 적용하는 방법이다.
주로 싱글턴이나 전역변수를 기반으로 설계되어 있는 구조에서 변수가 임의로 공유되는 것을 막기 위해서 사용하는 경우가 많다.
ThreadLocal을 사용하면 스레드는 저마다 각자의 연결 객체를 가지게 되며, 스레드 안정성을 보장할 수 있다.

## 불변성

`맨 처음 생성되는 시점`을 제외하고는 그 값이 `전혀` 바뀌지 않는 객체이다.

태생부터 스레드에 안전한 객체!

하지만 `객체가 불변`이라는 점과 `참조가 불변`이라는 점은 반드시 구분해서 생각해야 한다.

```
데이터가 불변객체에 들어있다 해도, 해당 객체를 가리키고 있는 참조 변수에 또 다른 불변 객체를 바꿔치기 하면 프로그램의 데이터가 언제든지 바뀌는 셈이다.
```

Final 변수를 사용할 수 있다.

## 안전 공개

생성 메소드가 실행되고 있는 상태의 인스턴스를 다른 스레드가 사용하려 한다면???
-> 비정상적인 상태임에도 불구하고 그대로 사용할 수 있고, 나중에 생성 메소드가 제대로 끝나고 보니 공개한 이후에 값이 바뀐적이 없음에도 불구하고 처음 사용할 때와는 값이 다른 경우도 생긴다.
-> 스테일 상태!!